各位聽眾朋友們大家好歡迎收聽新一期的水雞波動我是冷見果我是張知其我是富士也那我們三個想在這期節目的開頭跟大家說一個大好消息就是我們的油管的頻道已經註冊了很久嘛但就在今天我們的視頻播客正式開張
我们的视频播客会同时在小红书微信视频号以及YouTube跟大家见面然后欢迎大家关注我们第一期的嘉宾呢就非常的重磅对然后他也构成了我们这一次正式下决心做视频播客的一个契机吧对那就是中国女子网球选手也是去年的奥运金牌得主郑亲文对耶这个起点太高了都不知道第二期嘉宾要找谁
也想在開頭感謝耐克在今年中往的活動期間給我們這樣一個機會難得的機會 說謊他的機會對 然後我們三個其實也很享受這次採訪的過程然後被狠狠圈奮
那在这期采访里其实欣伦也跟我们分享了他对中网的展望以及他前一段时间手术的一个恢复的情况以及在恢复期间自己身体和心态上的很多调整然后对我们来说也是一次很快乐很沉浸的采访对所以在这期节目的开头我们想把这期采访呈现给大家如果大家想去看视频版的话也可以在刚才提到的几个渠道来收看对
大家好 我是甄青文很开心今天可以来到这里与大家一起分享我的故事
我們都知道清文在七月進行了手肘的手術那可能對於我們了解清文的朋友來說我們都知道這個傷病其實困擾了你已經有一段時間了但是手術可能是一個很困難的決定因為可能會意味著你要錯過一些比賽可能會損失一些積分和排名可以跟關心你的求命朋友們先聊一聊說為什麼會選擇在這個時間點來進行手術對 其實這個傷病困擾我已經有一年從去年開始
我就已經感受到了陸陸續續的一些疼痛然後其實在我去年年底的時候醫生就已經建議我說要做手術但那個時候是我第一次聽說我的身體需要做手術以前我覺得做手術可能都是一件非常龐大的事情非常龐大的傷病所以說那個時候我就打算再忍力忍同多打幾戰比賽試試看然後沒想到打到後面確實是已經沒有辦法再繼續堅持下去了那個時候跟團隊
我們是商討才決定要做的手術其實本來的計劃是想把所有大滿貫打完之後然後再進行手術但沒辦法把身體撐不了那麼長時間也包括如果繼續撐的話可能讓傷病更加地惡化有可能我們做的手術需要更多那個時候我就決定那麼就目前在這裡停下先把身體恢復好了再決定下一步我要該幹嘛那你現在恢復得怎麼樣
现在我已经恢复的7788因为这也是我人生第一个手术经验后来我才发现其实在一开始你的身体会恢复得很快但其实最后那20% 10%甚至5%其实才是最难恢复的所以就是在这个缓慢的过程中包括到最后5%你会觉得焦虑吗会觉得说和之前的速度不一样突然放慢下来我会觉得
有一点焦虑其实那个时候我在刚开始手术完大概有一个月的时间开始打球的时候我可能因为打太快然后还被教练说了然后他说我
為什麼你這麼不愛自己的身體要過於強大的發力我說因為我好久沒有體驗過發力的感覺了所以說我想好好享受一下但確實我不能太過於急攻精力但是現在的話因為我已經恢復得差不多了所以說我的團隊成員他們會更加的傾向於讓我更加去大力的機球因為你需要去破掉那一個界限因為即使是
你也需要慢慢地讓身體去習慣它那不停地去突破它其實那個傷才會好這跟大家平時想的就手術恢復是不一樣的大家覺得可能有疼你需要停在那裡但其實真正的手術恢復有疼痛你也需要慢慢地去忍這個疼然後讓身體進一步地去適應它
很有趣所以在这个过程中就是从你受伤到康复你对自己的身体包括你自己有什么新的认识吗就除了刚刚那个其实就是有的时候是需要收着而不是完全的释放除了这个还有什么其他新的认识吗就是在伤痛的那段期间我发现
保持一個好的習慣真的好難對 因為平常都有比賽的激勵然後這也是我第一次差不多兩個月沒有參加任何的比賽
然後呢又是人生的第一個手術然後呢我看見大家都在賽場上面競技者其實我內心是有一點點焦慮我會想啊我多麼希望站在球場上的人是我多麼希望可以去眉望啊去跟他們一起去同場競技啊但那個時候我卻只能在屏幕後面觀察他們就是
知道就是了解他们的打法是什么样的其实那段时间在场上的时候我也希望可以投入更多的时间但是那个时候我却不能投入更多的时间是因为我需要去控制这个量的累积因为手术的恢复其实每一步都要小心你不能太快但同时如果太慢的话这也不是我想要的我也希望可以尽快的返回到赛场上
剛剛其實秦瑋也提到了一個我很好奇的點就是你在這個挺賽的期間也像你說的你其實第一次經歷這種很大階段的很長時間這種挺一頓自己的心態就是如果是會有焦慮的話你會做一些什麼樣的調整要怎麼應對這種焦慮
我觉得要把每一天都给安排好因为平常的话我的时间很多的都花在训练上面那么因为手术的停顿就是我突然有很多的空窗期我的时间都被空出来了因为我训练的时间就是那段时间我不需要去打球了我可能只是要去做体能去做康复训练那么我就给自己安排了其他很多时候我都不会去做的一些课程就比如说学习西班牙语因为
當我開始訓練的時候我沒有時間去幹這些事情因為我的時間都被訓練給占走了那麼那段時間我就去學習了很多其他的課程讓我的視野更加開闊一點同時也花了更多的時間去陪家人然後那個時候我覺得整體的心思是比較平靜的因為也是有兩個月沒有經歷過比賽的壓力確實
沒有壓力的人生確實還是有點開心開個玩笑但其實我還是很希望體驗到就是贏對手的這種感覺因為我本身是一個很喜歡近距的一個人那你再次回到球場上你會覺得很興奮嗎還是你覺得需要挑釋一下自己才能適應這種緊張的狀態我覺得肯定是需要適應的因為任何的一個比賽狀態都是一場一場比賽累積下來的
那麼我大概兩三個月沒有參加比賽那麼我肯定是需要從比賽當中找到這個狀態這是訓練無法帶給你的這就是為什麼有些球員他更適合比賽有些球員的話在比賽當中他能發揮出更好的狀態那提到享受勝利
我們也想提到鄭新文去年取得的兩項重要的成就一個是澳王拿到了亞軍然後另外一個是在澳人會拿到了金牌那這兩項成就你覺得如何影響了你的心態呢在他們發生之後你作為運動員在上場的時候這種心態和戰術會發生一些變化嗎
我覺得其實更多的是過去的成就確實很耀眼沒錯但同時我也需要去學會就是重新開始忘記過去的成就因為你知道禁忌體育的話一旦你懈怠那麼其實它的轉換是非常快的所以說我現在學習的就是如何重新開始因為其實從手術完以後我已經是一個不一樣的一個狀態我需要從零開始去跟這些球員去
對拚因為我現在不是一個我剛拿完奧運冠軍的一個狀態就比如說整個人都是很Fired up就是我擁有很多的那種比賽的經驗不是的現在的話我會更多的重新找回我那種比賽狀態從比賽當中一點一點去累積屬於我自己的那種力量當然去年的奧運會的經歷還有奧往亞軍帶給我很多不一樣的經驗
可能下次再進入決賽的時候可以做得更加的好不會像上一次那麼緊張那麼我覺得奧運會可能就是一個很好的例子我也會一直因為奧運會的事情激勵自己看那麼難得難過我都闖過了那麼未來我希望自己可以擁有更多的成就可以把我自己想要的最大極限發揮出來因為我覺得這就是體育運動的意義所在
對 今年其實我們看到很多包括你在內的頂尖球員都在經歷一些震盪期可能有的是比如說像你是受傷還有一些團隊上的改變還有一些打法上的調整所以我也很想知道作為你來說你怎麼權衡這種可能在震盪期的時候比如說短期的輸球或者短期的沒有成績和將來未知的贏之間的這樣的一種關係我覺得這很難因為我發現一個很有意思的定律因為最近我沒有
打球嘛前段時間我發現只要所有的球員一輸球大家就喜歡怪他們的團隊喜歡怪教練但其實作為一個真正打球的人我想說其實真正在球場上面戰鬥的是自己因為其實到我們現在這個階段大家的水平都差不多那麼就看那個臨場發揮誰的心態比較穩或者說誰最想贏因為其實大家一年會參加很多比賽那麼總有那麼幾戰比賽你會很累你會覺得
然後自己沒有精力再繼續拼搏下去了那麼誰能夠堅持到最後誰才是贏家然後後來我也慢慢發現其實團隊對於一個球員的作用是巨大的因為他可以把你帶向一個更高的位置因為其實說實話
我以前的也才進入職業賽四年但是我發現我現在選擇團隊成員他們可能都是用了很多的職業賽的經驗他們可以給我帶來很多新的不一樣的東西也可以讓我變得更加的成熟我覺得所有的好的運動員背後都離不開一個非常好的團隊
對 因為我們受到團隊這個話題我們也發現說最近很多的經濟體育的項目包括網球其實都在變得越來越數據化包括今年我們看到教練在現場觀賽他就可以實施看到廠商的數據這些但是可能比如說像Head to Head或者是其他的這些數據它其實代表著一種概率或者說過去的一個成績但是球員他走上場他面對的是一個未知的情況是一個新的挑戰可能這兩者之間會
你會有一些距離包括你作為一個運動員你可能在場上感受到的未必是能夠數據精準地反映出來我不知道你會怎麼看數據這件事情就是你會分析自己的數據嗎當遇到你自己的巨深的感受和數據沒有那麼相符的時候你會怎麼看待
我覺得數據它是一個很客觀的表達但其實你在場上你有一個主觀的狀態就是你知道你這個球失誤是因為你太緊張失誤的還是因為你本身這個技術環節就沒有練到位而失誤的但是數據它可能自己是體現的
或者说今天的风非常的大那么你打不好这个球是因为今天的风非常大还是因为其他的什么原因只有你自己知道还是说今天穿心的棒树不对因为天气太热或者太冷我们都需要调整拍心的棒树来达到最佳的状态这个可能就是数据他所不知道的一点所以说我觉得球员站在球场上领场发挥是
最重要的但同時不能忽視數據因為一個球員他肯定有較弱的環節數據是可以客觀地反映出來的話那麼在關鍵分的時候你是否是需要做選擇去盯著對手的弱點打而不是去盯著對手的強項打那我們也知道網球比賽幾乎一年都不間斷作為網球運動員幾乎可能每周 每個月都在飛來飛去有時候輸掉一場球可能就要
收拾行囊 去到下一層去到下一個比賽的城市我也想問在這樣一個非常繁忙的節奏中你會如何不斷地re-set重新地調整 校準自己的心理狀態和身體的狀態呢我覺得這跟我一開始進入職業賽場的感受很不一樣因為第一年更多的是充滿著一種好奇因為去每個地方都是不一樣的感受不一樣的體驗更多的是一種憧憬然後你永遠都不會覺得累然後到了第二年會覺得
OK 还可以然后第三年那么现在我是一个第四年的状态我已经知道那里是什么样子了所以说每一次输掉比赛我都知道哦 下一个是这样的一个行程那么我觉得我需要更多的去在旅行当中寻找乐趣因为你不能把自己24个小时都想网球因为这是很多全人都提到过的一点你需要一些禁止自己去想网球的时间叫做disconnect
同時你要去學習如何把自己的生活安排得更好因為其實老藝結合才是更好可以讓運動發揮的一家表現因為我覺得在網球當中它的壓力是非常大的然後呢 你需要去享受每一天才能夠堅持一年當中這麼長時間的旅行
我这里想插一个问题就除了我们中国赛季之外秦文有没有自己最喜欢的一站巡回赛其实我特别喜欢种一个澳洲之旅也特别喜欢澳洲之旅因为那边有很多我很喜欢吃的食物大家都找很多中国餐厅其实就像我回到中国一样也包括我觉得
那時候澳大利亞非常的熱碎說是夏天會讓人覺得心情比較愉悅然後歐洲的話是我非常喜歡那邊的一個文化氛圍再加上其實我團隊也是歐洲人就是行程安排上面也都比較容易一點說到歐洲賽季就是今年你在羅馬站戰勝了莎巴倫卡然後我們很好奇就是說這場比賽你在心態和技術上都做了什麼準備然後你覺得這場比賽對你來說有什麼重大的意義
其實那是我第一次在紅土上面對戰Zabalanka 之前都是在印第我可以跟大家說的是其實在之前的三次對他的較量當中我確實是因為實力不夠才戰勝不了他但是對我而言在後四次的對戰當中更多的是我可能沒有打破
對於他的一種尊重當然最終對手是好的但同時我們要知道我跟他是對手因為我不能過於的去尊重他而導致沒有辦法把自己完整的實力發揮出來那麼其實跟他對戰的次數越多我可能就越能好好的把我自己的整體水平發揮出來
我觉得那一次其实我发挥的仅仅是一个比较平均的一个状态但是呢却我就可以打败他那其实体现到了也告诉了我我的水平其实跟他们是一样的就看谁的经验然后呢当时的领场发挥呃那采访亲闻是因为耐克在9月23号办了一个中网的这个球员大见面的活动然后我们三个也是非常热情的去完成了一个重大的追星
對,它叫做Nike Challenge Court其實是在奈克在北京的起見店門口就是三里托的店門口搭了一個網球場然後在這裡可以邀請一些球迷朋友跟球星一起互動打了一些趣味的雙打
對今年雖然現在的世界第一男子球員阿爾卡拉斯沒有來但是我們還是在昨天的活動上見到了楊妮克·辛娜然後見到了卡夏諾夫還有我們很喜歡的一些女子球員比如大阪之妹還有小米拉還有拉杜卡努還有阿曼達然後見到他們就是也讓我們非常的激動雖然我們球技暫時還不能夠上場跟他們玩一些互動我們倆的理想就是
我俩昨天就说再苦练几年然后咱们就可以上组我们可以互动但我觉得今年真的非常重棒我在小龙虫刷到都说及其了那个七龙珠因为今年有七位球星对其实是一个非常豪华的阵容对我觉得耐克设计的有系环节我也很喜欢就即使是不打网球的人你看起来就很有乐趣很有趣味性比如一个差不多跟足球一样大的网球然后但是他是用一个小球拍来打的对然后他们还有一个非常非常
用它来积正常大小的网球对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对
所以我作为一个网球观众就像采访两个会打网球的人你们在会打网球的时候看他们做这种游戏会有什么就是技术层面的感想吗
我就是今天在小紅書刷到一張那個星大用球鞋打球的一張照片然後那個照片就明顯能看出來他即便是用球鞋他的那個飛驰拍手都在做那個輔助轉體的動作然後我就截圖發在群體說來讓我們學習一下這個飛驰拍手對我覺得在現場看就是專業球員動作真的非常的流暢即便他其實沒有發權力然後他只是把那個動作做出來然後你能看到說他背後一定是
一日的练习和苦功最后有一个这种完美的展现我记得昨天我们也聊到
就是你能從遊戲裡面也看到球員其實他是有這個求勝的 勝負心對對對對對因為那我感覺他有一份丟了馬上就不開心而且我今天畫臉了都小紅是不是讓有一個那段的視頻其實還有一大粒語講了一句是嗎話就是在打丟貨這個球就能聽到那個視頻對我覺得就是這種競技體育的運動員他其實不管玩多小的遊戲他都會在一個競技狀態昨天在那個遊戲場上米拉安德烈耶
也是他甚至挑戰裁判就說這分到底給誰我們要怎麼判而且他的那個搭檔是裴婷婷也是一個前往球選手然後我跟視野一直關注他的設美就是他打球一打得很好然後他們倆在場上配合就是一直非常非常認真就打那個雙打一直在給對方口號就這個球是我來打還是你來打那今年其實也是我跟視野看中網的第三年了然後
奇气其实我觉得最早应该新大入坑也是因为三年前的那场中网我们在你这看了那场比赛是不是我们看了半决赛对对对然后当时就想要买决赛了想要发现已经买不到了没错所以就是我也想问你们两个在学打网球之后然后看网球也有这么多年自己会打之后再看网球比赛会有什么不一样的感觉吗
我觉得就是有点像那种用放大镜在看一样就是感觉可能你看的那个分辨率就是跟不打网球的时候不一样比如说他得一分丢一分其实我有时候也能看出来是因为什么比如说他这个被挤到了一颗球被挤到了或者脚步没有到位会重心没压上去就是他的一些动作如果是有失误的话这些我觉得可能我比以前能够更看得懂了
我觉得也是多了很多的视角吧现场看球员打网球有点像近距离看那种教学视频
看一种完美的教学视频然后去年看完中网再回来打球你就会觉得自己的身体的积极性会提高很多你在现场看到很多球员他们的跑动如此积极然后他们发球的球速很快回球速度也很快反应速度也很灵命的时候其实看完之后你的身体会吸收到这些信息然后它会反馈在你自己日常的练习中我觉得这好像是一种新的连结
对而且就是你能感受到一个节奏就是虽然说业余球员不可能达到他们那种机球速度移动的速度但是他的节奏其实是一样的就是机球的他有一个固定的这样一个节奏无论是快还是慢都是在这样一个节奏里面你看得多了你能够理解到那个节奏也是可以带入到自己打球的我的感觉是这一年下来无论是在哪个赛季红土赛季也好 印地赛季也好就我们看网球的时候其实不光在看比赛
你也在看他的赛前赛后的采访然后同时还有很多他们个人的新闻爆出来比如伤病等等那在这种情况下其实我们对一个人的了解往往是很多方面的你也比如我们也会看大版之美的纪录片你也知道他跟他女儿的故事等等所以在这种情况下当你看到一个球员的时候好像我们看到的就不光是他的成绩和他的球技了就好像你也会看到他更多样的一面更多的身份就是看到很厉害
对就说到这个我就要分享一下我这次的追星故事我觉得他也是一个dare to try的故事因为我这个人从小到大从不追星就是之前别人问我说我就想说我也没有很喜欢一个人喜欢到当我有机会跟他面对面的时候我一定要当面告诉他说我很喜欢你我觉得我默默喜欢他其实就够了然后这次就是因为知道要见到自己很喜欢的球员吗就除了因为这次不是来了七个人吗就我们都找到了
是
就是除了我们都很喜欢正亲闻之外其实我一直非常喜欢大半之妹她2021年的那个第一部纪录片我当时就关注了她然后她最近其实出了一个新的纪录片就是在她成为母亲之后然后这次因为想到要见到她我就在想说我要给她准备什么样的礼物然后就是在昨天参加这个活动之前专门去Jelly Cat给她女儿买了一个小企鹅因为在这个纪录片里你就能看出来她非常爱她女儿而且她能够重新找
其實很大程度是因為他母親的角色以及他想為他女兒而戰然後我就覺得說他女兒對他來說肯定很重要然後我在前一天的晚上還專門去打印了一張他新紀錄片的海報可以說是非常努力就很拼然後其實我買就準備完這些東西之後我就想說哎呀萬一我沒有機會給他怎麼辦
这个时候就是一个dare to try的时刻然后就安慰自己说没关系即便没有给他可能这个小企业我也可以自己留着然后这个海豹也可以在家里挂起来他的精神仍然会激励我但实际上我还是很忐忑然后等到了这个活动当天其实一开始我们都没太有机会能够真的很近距离的和求人讲话或者是等到快散场的时候他俩就是去找新大千米然后我就是丑住了一个空档然后就赶快
跑过去先把我的小企鹅送给了她然后我就说this is for shy就她女儿叫Shy嘛然后我把那个海报递给她我说能不能帮我签这个我就跟她说我很喜欢你这部纪录片然后她就很开心我就觉得很开心虽然说最后拿到那个海报就是其实球员的签名都那个字迹都很难分辨是谁签的然后我看到那个海报我就觉得说她的意义并不在于说她的字迹留在了这个海报上而在于说每次看到她我就会想到当时那个场景然后我就会觉得说这是
我努力嘗試過的一個事情就會讓我覺得還不錯而且就是回味起來你會覺得很開心就導致我這兩天一直都處於一個很亢奮的狀態就是到現在我已經累了我就覺得追星真的確實是一種調動身心的那種體驗就是會讓你非常快樂同時也有一種很快樂的疲憊感我覺得對咱們三來說應該是巨大的進步想一想前幾年的納解滑鐵路
就是我们参加娜姐的活动准备了很多话说然后也想上线去合影然后带我们三个什么都没有拍到习近平那次还是很勇敢他跟娜姐说签个球结果人家不签那个牌子的球所以我们这一会就专门查了一下那个球员的代言然后找了他们同品牌代言的球对而且主要是上次就是我本来冲在第一位嘛然后我后面有我们的朋友在后面然后结果我被拒绝了签那个球之后那个朋友迅速走后面跟上对跟上去然后跟他拍了照然后那个照片里面就
就有一个远远的我手里拿着一个球非常无错正在泡泡你那个开路先分没错那刚才是也提到那个there to try我也想到之前知情应该在微博上其实也提到过就是在学网球的过程中对于网球的这种对抗性然后对于
这种运动中的胜利的不同的感受其实也一直在变化我上次就是分享我打网球的一个故事然后底下就有一个我们的粉丝在底下留言他就说他说我们小时候比如说跟
家人一起做一些運動比如打乒乓球或者打羽毛球其實大家真的就是在打和平球就是不會想要一拍Cost對方那種然後可能目的就是鍛煉一下身體然後家人在一起玩一下然後他就說我上大學第一次跟同學打他就是拍拍致命或者我當場心態就瘋了坐在場上挖挖大哭然後我就有點理解這種就好像說我們小時候其實缺乏這種競技的一種體驗吧然後
我也发现说这个其实也并不是像很多人讲的那种是一种动物本能或者是什么就好像把你放在这样一个比赛规则里你就天然的想要赢或者天然的会竞争我觉得好像并不是这样对他也需要一种练习然后他需要你在过程中不断的去唤醒和激发你那种想要求生的一种欲望然后我就会觉得说好像我生命中前30多年这个都没有被唤醒过然后我一直觉得说我是一个
对竞争好像比较无感的人但是我感觉比如说打网球打到一年多之后就是你开始进入了这个阶段就是你发现自己有能力打制胜分就是你有能力能够赢的时候你就发现说我也可以去赢这个时候就到了一个我觉得对我来说是一个节点就是你要不要冒险去赢就是你要不要冒险去打一些可能会失误的球然后如果你失误了你可能会
很受伤但如果你不去尝试你可能永远都没有打出那颗球的机会就是感觉它已经到了这样一个节点所以说我觉得可能在前一年多的时间里更多的时候我的学网球的重心是在比如说纠正动作然后能搭建出一个框架来然后到现在就变成说我要怎么能把我练习的在跟朋友打球的时候能够用出来然后以及如何能
在场上做出一些正确的选择和判断就已经到了下一个阶段然后这个阶段我觉得其实是一种心理和身体上的双重的考验然后我觉得他也是一个不断认识自己的一个过程好像我们之前在节目里谈到过很多次就是在运动的过程中我们重新认识了自己的身体但是我觉得其实他也是重新认识你是谁你想要什么的这样的一个过程对我觉得这个其实在我学网球的过程中
也是一個很重要的命題因為我是那種就是我一開始打我就覺得我想要參加比賽我覺得好像也不是說為了要贏而是覺得在比賽中其實你可以訓練一種很綜合的能力比如說像志祺剛說你技求的能力還有你的判斷的能力就是你如何在短期內集中精神
寄掉動你的身體然後同時你的大腦中也在佈局因為我覺得網球更多時候有一種有點像一種奇類的遊戲其實你是需要通過和對手的這種所謂的鬥志都有然後來實現拿分或者說這個遊戲的規則它的樂趣對我來說可能就在於這個地方所以我自己就會覺得說我會很希望在比賽中鍛鍊自己然後在我學球的過程中有兩個教練嘛一個一開始有一個女教練然後後來有一個男教練我覺得他們都在給我
就是在打网球的过程中宁愿出界不要下网这其实是一个学球学网球的人的一个共识嗯就是因为下网的话其实按照那个弧线来说就是他在网这里这个球就已经下网就表示你已经失去这个机会了但是如果你打只要球打过网了他就有一半一半的概率就是他可能会出界也可能不会出界是所以你获胜的概率就会增加嗯然后这两个教练都会教导我们说你一定要不要害怕然后一定要把这个球打过网然后不要
害怕出界我觉得这好像也是一种 Dare to try就是你要勇于去尝试然后去争取那样的一种可能性是就感觉在你们两个开始学球之后我听到了两句最多的感慨一个就是网球好难学另一个就是好想打球是其实你们两个在过程中我觉得陆璐璐也会遇到一些平台期就是觉得好像最近有点平静好像某一个动作或者是某种打法就是无法进步了那有想过
比如或许我不适合这个运动或者说或许我是不是要换一个运动来尝试有过那种犹豫的时候吗我是觉得又不是要去打职业其实没有什么适合不适合就是你做你喜欢做的事情就行然后我也觉得说好像我觉得也不是说平台期吧就是说
一直在突破你自己的一个舒适区的一个感觉就是你一开始肯定是希望说你能每一颗球都打得尽量的舒服就是对手的球是打到你舒服的位置上然后你能够把动作做得完整把球击回去这样就是一个最好的体验就好像有点像打发球机这种感觉学到后面就会有一种感觉说你要学会打那种没那么舒服的球然后你也要让对方不舒服我觉得这对我来说是一个蛮反直觉的
一种体验我感觉我好像一直是那种比较在意自己不是太多的去思考对手的人因为我之前跟视野打球他就会说他打球的时候一直在盘他的对手对我觉得是这样就是我有两个模式就是如果是单纯的练球或者拉球我觉得就是我肯定会打让对方舒服的球但是如果比如说今天教练告诉我说我们要打一个抢期或者说我出去和朋友们算比分那我就会
就是打让对方不舒服的球但是我觉得就是你想要做到让对方不舒服也需要能力就是在你一开始学网球的时候其实你完全没有办法让对方不舒服对但是我觉得这好像是就是你会思考对方的球路是怎么样然后制造让他没那么舒服的球我感觉我在很长一段时间我好像没有太思考过别人我就是只focus在自己身上就不管对方打什么样我都是按我的方式打回去然后到一个阶段就发现说这样赢不了了
你必须要思考对方然后你才能有想出能够克制住他的一些方法他就变成了一种真的像下棋一样的这种游戏对我感觉这好像不太是我所舒服的一种方式我发现不管是在生活里比如说处理事情跟人交往我好像都
不太是会这样想问题的人对所以我觉得在球场上他其实培养你另外一种思维方式对我觉得关于对手的这个另一个很有意思的点我是觉得就是在我学球的过程中比如说我一颗球没打好不管和教练还是和我的
球呆子我都会很习惯性的说sorry就很习惯性说对不起然后有一次我们学球的时候跟教练对啦然后就一直在说sorry教练就说不用不用说sorry就不用说对不起他就说你们打就行了打初届也没关系打下网也没关系不要一直讲对不起就是我会觉得说可能在日常生活中我也是一个
总是会思考说我给别人带来的影响然后这个带到球场上就是如果我觉得我的知球没打好其实是影响到了对方所以我就会很习惯性地说抱歉然后教练告诉我就说其实你不用经常说抱歉我上次就是跟我朋友和他的教练一起打然后他的教练是我见过唯一一个教练就是比如说我没有回过去他会说对不起的人就是我没有回过去他会说我的
大意思是说是因为我这个球没位好所以没打好我就觉得这个教练很不错他其实就鼓励你敢打不管你打成什么样其实都是ok的他就会把责任拦到自己身上然后我就觉得这样也挺好对所以我觉得网球这个运动就比如说因为建国跑步嘛就是我感觉他是不是跟跑步或者其他那种运动他不太一样的一个点是他始终都是关于两个人至少两个人
在单打中其实就是两个人然后就会形成这种rivalry嘛其实是你跟对方的一种关系我觉得这个就会让他变得很有意思所以像刚刚志祺讲说通过这个运动来认识自己我觉得好像也是在一种关系中重新认识自己是在你和你对手的关系或者你和你教练的那种关系中你在重新认识自己我觉得这是这个运动很神奇也很有意思一点对然后我就觉得说之前我会觉得我好像是一个更善于坚持而不是更善于去赢的人
比如说我教练就会说他说跟我一起训练比如说我已经打得很累他就会说最后一刻
然后我就能再打一颗然后打完这个他又说最后一颗然后我就能再打一颗然后他就说你就是这种只要教练不说停你就可以继续打下去的人我觉得我好像擅长的是完成任务这件事情然后如果你让我自己去打我好像不是那种一直会赢钱去进攻或者说想要收下这一份的那个人然后我最近就发现说我的逻辑其实是一种相对比较理性和遵循规则的
比如说我如果在球场上遇到一个球我知道这个球应该怎么打但我同时知道说我在下面训练的时候我没有练过这种球比如说他起了一个半场高球我们是应该引上去强点去打我知道这个球应该强点去玩因为我也看球嘛对吧但是呢我在生活里我在跟教练打的时候我没有
练过这个球怎么打我就会觉得说那我现在不能强点去打因为我还不会强点去打做题家打球法对 我就是觉得说我至少应该学过这颗球要怎么打我在场上才能去打它我不能自己乱打然后但是我后来发现这是不行的你不能这样就是因为不是所有的事情
都有机会练习和准备的就是不仅仅是打球这件事情是这样所有的事情都是这样比如说我们从来没有拍过视频播客我们不可能在家彩排一遍说这个视频播客要怎么拍然后我们再去采访别人就其实它就是一个你需要在实战当中去学习的过程
我觉得我现在就是学会了就比如说我们打一个有点像纪分的这种朋友之间的比赛那第一个半场高球我就先胡打一个然后通过这颗球出去的轨迹我就可以知道我这颗球打错在哪儿
比如说我打得太高了那其实就是我架拍太低了嘛我还是在低打高他本来就已经是一个高球我不应该在低打高那我下一颗我就把手举高一点架拍然后比如说如果他还是不行我就想说那我是不是不应该降拍头我拍头应该立起来打就你在不断的尝试的过程中通过你激出去这颗球的反馈来调整你的打法其实你不需要学你也可以打
嗯对但是学还是更好了就是学学你会更有信心就如果你在场下练过你会打你在场上会会打得更有把握更有信心但是不是所有的球你都可以练过对不是所有的情况你都可以有所准备所以我觉得这个是我在打球的公众学到的一件事情嗯打网球之后我经常会觉得其实他跟我们做这种口头表达或者文字表达一样觉得
運動也是一種表達你用身體為媒介網球拍作為你的身體的延伸去進行的一種表達然後這個表達中需要很多像志祺剛講的練習但是也需要很多靈光乍現的時刻對 就是它是超出練習之外的這樣的一些時刻所以我覺得它其實和我們的口頭表達有很多的共通指數然後就因為我現在經常覺得我們的這種表達就是面向公眾的這種文字或者語言表達受到限制的時候
你會轉向運動,我覺得在運動中你感受到更自由的表達,這一點上就會覺得運動是一種很解放性的一種感受。
我觉得我过去是一个特别视觉化的人就比如说我最开始跳芭蕾的时候因为芭蕾教室不是四面都是镜子它只有三面有镜子所以有一些位置你做一些动作的时候是看不到镜子所以我每次上课我都会早点去选择那个我做所有动作都能看到镜子的那些位置因为我不看到镜子我就感到不安全我不知道自己做的动作是什么样的然后没有办法判断然后我刚开始学网球的时候我经常跟朋友说如果网球
不常有鏡子就好了
其实我就可以看到我动作到底哪里做的不对但是因为没有镜子嘛但是其实比如说你初学者很多教练也会建议你一定要拍视频然后你回去可以看你的动作有哪有问题这其实就是一种依赖于视觉的辅助来让你去理解你的动作然后我最近就发现上周我去练普拉提嘛然后就有一个但那个普拉提教室是只有一面墙是有镜子另外一面是没有镜子所以当你练一侧的腿的时候你是能够完全看到镜子练另外一侧就像你翻了个面
就完全什么都看不到了然后我练冲着镜子这一面的时候其实是我的右腿是我的主力腿其实我就没有办法很好的控制住我那个宽观节稳定然后就中间会晃然后等到转过来之后其实是左腿然后教练就说就说哇你左腿好厉害你完全不晃很稳然后当时我就觉得说实际上我的左腿是不可能比我的右腿更有力量的因为我们右脖子其实你肯定还是右腿更有力量但是我就觉得说反正是因为我看不到镜子
就我把所有的注意力都放在我的关节我的肌肉上面然后我在很努力的感受它稳定的那种感觉然后在每一个动作里去抓住那个稳定的感觉然后其实是一种心无旁物的状态而不是说我总要去看镜子里我的腿是不是在动对然后我就发现说我好像已经进入了下一个阶段就是我可以
放开对于视觉的那种依赖然后去相信自己身体的感受把注意力能够放在一块具体的肌肉或者一个具体的关节上面这个就是长期练习的一个结果
我记得视野之前我也发过一条微博教练对你说不要总看着底线去打就是你打久了你的身体就会知道底线在哪对他就说你其实就会形成一种模糊的体感然后这个模糊的体感其实还是基于你的练习所以就会在你练习的次数足够多之后其实你只要朝向那个区域打大概就是一个很稳定的点就是一种很身体性的知识我觉得我觉得很有意思就我很喜欢看你们两个发关于网球的位置
我觉得那是一种针对自己的不断的思考和反思在今年其实除了网球和我平常的跑步越野之外我们各自也在尝试新的运动像我就是去尝试了大概四五次攀岩我自认为我不是很擅长这项运动就我的灵活性和协调性一般然后我的胆子又很小但我还在努力去
我才是喜欢那种一个人运动然后上墙的感觉我觉得他觉得我还是在学习中然后我觉得他甚至有帮助到我的乐业就是因为在严管里面你能听到那些教练不断的吼小朋友就是说果断出角不要犹豫因为很多的时候你无论是抱实还是难度攀岩你时间其实在在演弊上越长你的体力消耗就会越大所以很多时候你就是要果断的出角你出完脚你再想下一步要怎么做然后我现在下山的时候也会不断
提醒自己果断出角就是不要犹豫太多不要在眼前去想我才那块石头有的时候其实你果断出角哪怕小小的打一个划你下一步还是可以把自己接住的那今年视野尝试的新运动就是越野炮就是走了建国的老路感受如何
其实还挺好玩的我就觉得有点被打脸了因为我跟知奇都是批人嘛就是我们其实特别不擅长那种要提前好长时间准备的那种运动要准备很多物资什么的而且还要早起就是要早起的运动我真的不太行我俩有一次去那个坤山杜克去打球然后到了之后发现球都没带只带了拍子对所以就是因为我的这种很散漫的性格我一直都不觉得我很
适合乐也或者说跑步这种运动但是上上周我们和音演时间的那个主播刘亦飞他们一共四个人组队参加了一个定向乐业也赛然后我们是走了八个半小时二十公里最后拿了我们这个组别的第五十一名就觉得还挺惊喜和意外的而且就是再加上就这段时间我又打网球然后还有去骑动软单车然后还有做一些功能性的训练这个乐业中我就会觉得说我的挺
你确实进步了我觉得是这种进步的感觉会让我觉得很有正反馈很有成就感然后就觉得说下次我是不是还可以继续再尝试一下然后回来就跑了一个10公里对回来在我的体能巅峰就跑了我人生第一个10公里跑进了7份配对虽然也没有很快但是确实是我人生的第一个10公里然后我再跑的时候就在想说好像有点理解建国为什么喜欢这种长距离的感觉了因为我昨天不是看了江斯达的一个采访
他刚完成了100公里他在那个采访里他就是说他有80%的跑步都是在痛苦中开始的然后我突然就觉得原来他也很痛苦
因为我觉得跑步会这种长距离对我的感受一直就是挺让我痛苦的尤其是我是那种很容易差弃的人所以当我开始差弃的时候其实我很多时候都是在痛苦中或者一种不太情愿的感受中开启这个运动的然后在此之前我以为只有我自己是这样然后我就发现说原来可能很多人都是在痛苦中开始的而且我觉得你在跑步过人就是你从痛苦中开始慢慢的会过渡到一个快乐的轴的另外一端的时候确实是一种痛苦和快乐
交織的感受然后你最后的快乐会因为你之前的痛苦而变得更快乐就是这个听上去有点它已经进入了这个快感机制对我觉得这个是不是就是建国的快感机制一部分是但我现在觉得就是越野有非常多不同的体验的方式我上周过去参加了一个非常小型的比赛因为到秋天了天气凉爽其实每个周末的越野跑然后马拉松比赛都非常的多
所以上周日算是一个抢人大战的结果就是我这个比赛人非常的少然后在50公里的路上我觉得大多数时间都是一个人在走然后就会觉得非常非常的开心我觉得你就是喜欢一个人享受孤独就是我回来还跟朋友说我说这是第一个我几乎完全看着路标走下来的原因就是因为其他人多的比赛你只要跟着人跑就可以对所以我非常享受就是在山里渡过的那一天的时间就是在
中间你开心到你都觉得像一场秋游而不是一个比赛就是在这个时候你也觉得好像结果不是很重要就虽然跑的我觉得时间还是挺快的吧但是回来之后你会觉得那个快乐也不一定来自吃苦他可能也来自于路上的美丽和安静对我觉得那个享受和体验的过程对我来说非常的美妙
對我來說就是因為它是一個定向樂野嘛然後它有不同的打卡點就是到了一個任務點團隊的人可以四散去打卡就是其實我以為我們已經到終點的時候其實還沒有完那個比賽還有最後一個打卡點然後這個時候我的心態就已經崩了因為我以為要到了然後我的心態就會影響我的身體我就覺得我一步都走不動了我就開始在那吃麥麗酥然後讓我的隊友們去打卡但是好像最後就是發現說有一個打卡點離我很近然後我就想說我要自己去完成這個任務我就走到了
像建国说的完全没有一个人的这样的地方然后我突然就不累了也能跑了因为我有点害怕
我觉得这个比赛全程因为他人很多其实很多时候是像建国说的你和一群人一起走然后当你一个人走在山林里的时候对然后我就觉得我的内阁我的求生域就上来我就想说天呐我一定要把这个路记住然后同时要防止周围可能随时冒出来的小动物或者什么然后我就突然不累了也有劲了甚至还跑起来了这是我八个半小时里可能为数不多跑起来的几次我觉得也是一种很神奇的体验
我主要是觉得当你一个人身处大自然的时候那种敬畏感有时候带给我一种恐惧他有点未知我不太知道
我面对的将会是什么然后那种恐惧就会转化为一种我向前跑的动力一种人类的求生奔能我觉得像你们俩刚才提到可能像越野跑这种运动它赛前的准备非常多无论是时间的计划还是补级的计划还是你这个求生装备的计划我觉得都是在某种程度上跑者在努力的降低这种不确定性不是说你能百分之百的应对它是你尽可能的把不确定性降低就比如你带好你的
点浮这种迷迁之后你会觉得如果我摔倒我可以用上但当然视野刚才提到比如你走到森林里你感受到那种大自然的不确定性它就是你解决不了的部分其实就是确定的部分我觉得这种不确定性其实是赛道上的确定就是你就是要面临一个人可能走很长的路程像斯达那种百公里就是你一定会走夜路哇那个好吓人啊看着好害怕如果是早上起跑的这种百公里因为他到晚上了他这个赛程很长然后大家
都已经距离非常分散那就是你一定会一个人走夜路然后你可能会面对下雨然后你可能会面对海拔高的时候这种还冷的空气然后这种大风啊降雨啊降雪所以我觉得这种不确定性有的时候是这个游戏的乐趣之一嗯
对 我觉得另外一点就是想跑步或者越野我这次感受就是它的确定性来源于一种不断重复的力量就是比如说我走了八个半小时然后下来之后看我的手机我走了三万两千六百一十步就是这么多步然后我就想说我只要重复的踏出当然其实每一步你所遇到的地形什么都不一样但是你卖步这个行为其实就是一种不断重复的力量我只要重复卖三万多步我就能走二十公里
就是覺得雖然說聽上去很平常很普通的一個道理但是你重複的足夠多次其實你就可以在日常生活中創造一個微小的奇蹟的那種感覺那叫什麼不激潰不無以置千里這句話確實是很有道理的但我記得你剛才提到說你第一個10公里的配速也沒有很快只有不到7分配我就想到之前夏天的時候我們三個一起跑過一次5公里奇蹟還發了微博然後也是說跑得不是很快然後下面就有那個朋友在說
不是每个人都是祭祝乔格啊什么的是不是我想说我这就跟祭祝乔格比了就我觉得现在大家很多人跑步尤其是可能出跑者就是会有那种
配速的焦慮就是因为你可能你在社交网络上尤其是小红书看到都是跑得很快然后主要是我当时晒的时候我是觉得不好意思这个成绩还要贴出来所以我想解释一下所以我才说就是归速跑得很慢我想跟大家说的是就只要跑就好了其实前期不必太在意跑多快我觉得可能出跑者重要的是把距离拉长比如我最开始跟视野志祺讲的就是比如你如果能跑两公里了
我们就试试能不能连续跑三公里然后五公里然后你慢慢往上提就对我来说在我跟我的朋友说你要不要尝试跑步的时候是我是想说我们不是要跑一个很快很快的速度我们不是要去比赛其实是想让它成为比如日常生活的一部分就是当你有压力不开心的时候你可以出去跑一圈你可能是以十分配十二分配去跑但是也
不重要,just do it就是去跑很重要对,我觉得这个其实我也深有体会不管是在跑步越野还是网球这种运动就是我现在会觉得说你经常是要让身体先动起来然后你的意识或者说你的心理状态其实它可能是随后慢慢跟上的所以就是你要先卖出那一步或者说你要先去激打那个球这个行动本身就是很重要你可能就会发现也许你80%的时候你在痛苦中开始或者你今天并没有那么想出
去完成这项运动但是当你到外面去路跑或者说站在球场上的时候你卖出第一步我觉得你的心灵的状态就会慢慢准备好你的心理状态会慢慢地跟上你的身体我觉得不管你这一天是以一种什么样的心理和身体状态站到球场
或者是跑步的起点最终一定不会是不开心的我觉得最终一定是开心的就我们上次跑那个五公里跑完之后我觉得我都嗨了然后我回家之后整个人就累到贪软就第二天躺了一天但是我当时跑完根本没有意识到我累我觉得我一点也不累然后我们还吃了火锅吃了烧鸟然后吃完了我还走路还散步了对 我还想说还可以走散步
所以我真的觉得动起来很重要我感觉现在好多人运动的障碍是觉得心理上没有一种障碍就觉得说我今天不想出门其实我曾经也是这种状态但现在你就会发现只要你出门卖出第一步其实后面就会越来越好我记得你们两个之前去我们家吃饺子的时候因为我妈也说过就是她让我不要总跑全马她说的是你知道你能跑就行了我妈就是典型的Jets do it的反面她就是觉得你想一想Jets no way
你試過了然後你也可以那就行了然後就是那天我就跟他說但是我不跑我就不知道
我能完成然后他说但是你完成过我说但是我完成过并不代表我之后可以完成或者我可以完成的更好所以我们就是围绕着这个do it和not do it他就是展开了一场辩论然后我就想到前一段时间那个比利牛斯一个900公里的月也然后一个中国的月也跑着女性跑着郑军月拿到了冠军并且刷新了这个赛道的记录900公里是什么概念呢就是他从地中海一直跑到了大西洋看到了月也100这个公众号对郑军月
一个采访那个标题叫289小时穿越比利牛丝郑军阅的记录与自由他在这个采访里也提到他说他当初来参加这个比赛其实没有想太多但是我真的做到了但又不是想要证明自己有多厉害而是我真的觉得生命短暂每一天都是我们此生最年轻的一天就是想在有限的生命里尽可能多的去体验生活的可能性既然知道了自己可以那为什么不是一世呢下次我对我这句话告诉你 这句话给我妈
而且他也提到其实每个选手对于这样一个900公里的赛道他的度过的方式体验的方式是不一样的有一天早上他跟一个法国选手Chris吃早饭的时候他就说他那天要停下来了因为他要陪家人就是他家人会来这里看他给他加油所以那一天他是停下来然后他打算第二天再继续这个过程感觉好像一个人生的缩影对所以他就是说其实每个人
共同的目标是安全完赛但至于怎么样走完这一程至于你在一程里你想要去体验什么你想决定自己看到什么其实大家都有不同的方案就是这一程900公里对他来说298个小时就好像活了一早就好像一次生命的历程那我也想问我作为一个就是永远都是一个人在跑一个人在玩的这种选手我也想问你们这种在对抗性的运动里
会想要真正战胜自己的网球大当吗虽然可能你们平常打的都是一些这种抢期这种小的比赛但会有这种非常强烈的战胜的渴望吗
我觉得这个其实还是一个很动态的过程就是其实我们和我们的网球搭档基本上水平都差不多所以说这一季你有碾压的用事就这季你赢下次我赢其实都很正常所以它就变得更像一个游戏这个胜负其实只是一个游戏的结果而已而更重要的是在这个游戏的过程中我们都享受到了这个乐趣我之前看过好像是去年的戴维斯杯之前
他们那个组委会有一个环节就是请球员给自己写一封信然后我记得辛娜在那个信的最后一句话她就写说YUM她就叫她自己YUMNIC嘛就是YUMNUMNever forget that this is just a gameand that you are fine when you have fun我特别喜欢这句话她就说不要忘了这只是一场游戏只要你还在have fun那你就是OK的没问题
我觉得它确实只是一场游戏但同时我觉得如果我们把它当成一场游戏但是游戏里面也不只有快乐轻松和玩的部分我觉得某种情况下竞争和输赢其实也丰富了这个玩的伪度让它更好玩了我觉得快乐它也需要
某種意義上的一種抗阻當你體驗到這種快樂或者實現某種快樂的時候其實是因為你做了某種抗阻運動其實不管是運動還是生活我覺得都有類似的感受我就想到說比如說小時候上學的時候剛開始看一些理論書你會覺得完全看不懂像看貼書一樣然後看得非常非常慢然後慢慢你就發現說你能看懂了而且你能看懂很多很多
我觉得那个过程就是你突破了这个困难的阶段然后打到了一个新的阶段这一切都变得更好玩了当你可以看懂更难的书的时候你从书里面获得的乐趣也加倍了其实某种程度上我觉得运动对我来说也是这样的然后我觉得也需要赢
我觉得不会说赢完全不重要因为如果你一直输你可能就真的不想打了是没有正反馈任何一件事情你想要坚持下去可能热爱和正反馈是缺一不可的而且热爱和正反馈是互相补足的吧就是当你有正反馈的时候你会更喜欢做这件事情而当你喜欢做一件事情的时候你也更容易做得好然后我会觉得比如说小时候我们
会恐惧竞争或者排斥竞争的一个重要的原因不是因为竞争本身而是因为我们总是强调竞争是一次性和不可逆的比如说我们小时候总说高考是一锤子买卖会改变你的一生对然后奥运是四年一次的舞台错过了可能会遗憾终生就虽然比如说我们
平时在学校里的考试它是一次小考而且可能每个学期都会考很多次但是你知道这一切是为了那次最重要的大考在做准备它那种一次性不可逆的那种压迫感依然会很强烈所以其实我觉得我们hypehine的不是竞争本身而是一种被过度渲染的一种竞争的后果
就是一旦你输了你就是没有机会翻身了或者万劫不复了我们害怕的是这个东西对对对然后有了这样的压力当你去走上一个比赛一个考试的时候你就是会动作变形因为没有人可以接受这种所谓一锤子满满的这样的事情但实际上
输和赢都只是一个过程它并不是最终的一个结果因为你的人生就是没有一个最终的结果就是你这次输了下次其实还有机会赢那这次赢了未来还是有可能会输对我觉得就是这一年多以来不管是看球还是打球我觉得我对自己说的在心里对自己说的最多的一句话就是下次再来就是我觉得一旦你知道说
你所有的事情都是可以下次再来的那这次就无所谓啊这次输了赢了它就过去了然后你还有下一次的机会然后我觉得好像我们如果有小孩或者说有机会重新养异自己我觉得最想要告诉自己的就是没有一件事情是一捶子满满就是不管是赢带来的那种喜悦还是输带来的挫败感其实它都是暂时的都会很快的过去你越快的投入到下一次它就越快的过去了
而且我觉得还是想跟大家说知情那句话也提醒了我其实很多事情对我们来说都是一个还有范的过程我记得我之前比赛的时候好像有一天结束了很多选手就是瘸着腿去做高铁然后在高铁站就有人问你们为什么要做这件事情我觉得在想其实人类不会单纯为了受苦去做一件事情人类的本质是在不同的事情里做游戏和寻找乐趣
虽然可能我们会觉得你跑步跑一个五公里好像有点
难受然后你可能一直打球会肩膀有点痛有点累然后跑一个100公里50公里的月也会觉得这一天腿也很疼脚也很疼但是我觉得这些东西本质上都是还无饭就是那个苦和乐就苦尽甘来它并不构成一个因果的关系就是我只有吃了苦我才能享受这个乐好像也不是这样因为现在不是有句话叫没苦硬吃吗就是当你吃了
这种苦你就会知道是在硬持而当你还饭的时候你就会知道你不是在硬持你是知道这件事情的而且我会觉得别人的观感跟在运动或者说不光是运动在生活的很多人他自己的感受其实是很不一样的
包括我们其实跟亲吻的对话里也谈到就是可能作为观众作为教练看到的那个数据跟他作为一个活生生的人在球场上的那个感受也是很不一样的对 我觉得我很想讲这一点就是比如说去年我们在中网也看了亲吻大比赛那个时候他是完全不同的一个位置一个状态他是刚刚获得了奥运冠军的亲吻然后是再遇归来然后一下子被这么多人认识和喜欢的一个人然后今年我们在
他在见到他的时候包括可以有机会跟他近距离的交流他其实处在一个完全不同的阶段对他经历了受伤手术远离赛场的一段时间然后他今年其实也打了非常好的成绩然后有一些非常精彩的突破性的比赛对然后我就会感觉到球员在这样一个阶段当你去跟他聊天去讲他的
一个职业生涯他如何去从伤病当中重新的恢复回来重新走上赛场的时候你会感觉到他展现出一种完全不同的样貌一种完全不同的气质真的是成熟了是对我们昨天采访完最大的感受就是他成熟了好多然后会感觉非常非常有魅力
对而且我还想到今年这个没忘结束之后其实又是新卡大战嘛这男子然后其实是以阿卡获得了冠军作为结果然后这个新娜在赛后采访我觉得她说了一句话我也很喜欢她说今天我在比赛中球路变得很容易预测她说阿卡改变了比赛节奏如果现在我想变
做出改变这就是我努力的方向我必须走出舒适区也许从现在开始会输掉一些比赛但必须尝试做出一些改变其实我觉得这个也说明了一种输和赢之间的一种关系就是可能你为了未来道路上的一些赢球你现在要先输掉一些球这个输球其实是你战术上的一个调整的时间所以在这个调整时间里面输球其实也没有那么的可怕所以我会觉得这个其实对我们也
也很有啟發性就是你會看到這種輸贏之間的辯證關係以及它其實是在一個更長遠的視角去看待這件事情的嗯我記得在眉望的頒獎儀式上有一張照片是希納抱著她的盤子然後在看著遠處就抱著獎盃的那個阿卡嘛然後就希納的表情是很放鬆的然後包括在溫朗之後應該也有一個就是阿卡大笑著看希納舉杯的那個照片就我覺得好像兩個人都因為今年
他们两个人评分了四大满冠的所有的奖杯 冠军奖杯然后我就觉得看他们的关系的进步就看着这么小的年龄比我们小这么多的人然后在做如此专业的运动而且他们也在成为越来越好的人然后就会觉得非常的受鼓舞一目笑对 做出一目笑对 就会觉得学到了很多
然后说到新南亚卡其实前一段时间耐飞帮亚卡拍了一部纪录片嘛就当时就有人说他还这么年轻就拥有了自己的纪录片对 但是其实这个纪录片叫做阿尔卡拉兹我的网球之道这个片子的一个主线就有点像说他的教练希望他如果他想成为一个伟大的球员他需要更focus在自己的网球事业上他教练会觉得说现在有一些东西会让他分心比如说亚卡特别喜欢去EBIS陆加
又说人家这节目要去我人家多少次了这个梗过不去了
然后还有可能他要参加很多商业的活动什么的他的教练菲律罗就觉得说你要成为这种巨头而且持续的保持在这个水平 竞技水平的话其实你需要付出的是比常人更多更多的努力然后阿卡就是他的态度就是我想打快乐的网球如果我想坚持这项运动一定是因为他让我感受到快乐因为他曾经状态也有起伏他可能就是因为他感受不到网球这项运动带给他的快乐所以他的机球以及他在赛场上表现也会出现
然后在这个纪录片的最后他就回答了一个问题就是说成功和幸福你要做何选择也是一个二选一然后他给出答案就是我还年轻人生的路还很长但根据我的经验在幸福和巨大的成功之间我会选幸福因为幸福就已经是成功了而且找到幸福不容易真的很感人对然后我看到这也是一目笑然后也对然后也觉得特别特别地感动结合昨天亲闻说的就是我们
也问他了说在这个休赛期他恢复的期间他做了什么他会不会焦虑他就说焦虑肯定是有的但是他现在也学会了把自己的网球的时间和自己的生活做一个切割就是我觉得作为这种职业运动员他们其实一年可能有11个月都在一种高强度的竞争的这个赛场上其实对于他们来说我觉得区分休息和自己的工作也是一项很重要的工作对然后我觉得阿卡他讲的也是这个他会希望自己有自己的生活
然后同时他也希望自己能保持一种经济状态这个的一个启发就是厂家的休息和厂商的努力其实是同样重要的就是你只有学会更好的放松你才能学会更好的在重新投入那样的一种经济状态
然后在这次耐克这个Why Do It这个Campaign里面其实他们有一条被好看的广告片嘛也推荐大家去看然后这个影片也在提醒我们说勇敢上场不必永远是沉重的有时候过程中的愉悦和快乐同样是一种力量其实这个就有点像我们刚刚讲的书和影只是这个比赛的一部分只是这个规则的一部分但是最终我们还是希望能在运动的过程中在生活的过程中都去获得一种乐趣我觉得这个也是是我人道
到中年的一种领悟因为我在之前也是一个就是我会觉得工作对我来说特别重要我会觉得
大部分的意义和价值其实都是来源于工作所以当你的工作遇到一些问题或者障碍的时候你就会觉得这个会影响你对自己的价值判断这几年我更多的做出了尝试和努力就是把工作的重要性缩减而去赋予生活中其他的很多事情价值比如说好好吃一顿饭然后比如说好好的运动或者说跟朋友去享受一些
面对面的这种交往的时光他好像就是重新调整价值排序的一个过程对于我来说也是一个重新需要学习的过程其实这个过程也没有说是很顺利的也是某种程度的抗阻运动因为你那天不是发了一个微博就说上颇时要努力下过程要开机我特别喜欢那句话那个是张正月他接受这个耳底的采访的时候张正月就说因为他妈妈已经过世了然后在这个专辑里面有一首歌是他写给他妈妈的
在台方里就说她妈妈在重病的时候就告诉她说人生无非是上坡要努力下坡要开心我觉得这个是我经常想到的一句话而且最有意思的就是后面好多人转发还有一些跑越野跑的人转发就说这个是越野跑的精髓我上次比赛又下坡就在想下坡附近要开心还有小心
后面就可以再加上一集然后我觉得这是歪都位第一个面向就是你如何全衡这种努力和快乐之间的关系另一个面向我觉得其实在开头我讲的那个大版之美它的纪录片里面有体现就大版之美是今年发布了它自己的第二个纪录片叫The Second Set然后也是我非常非常喜欢的一个纪录片然后这纪录片其实就是它的人生出现了一个新的变化它在2023年7月的时候升下了它现在
然后因为她怀孕然后到她生产这段时间其实就相当于她基本上告别了网球这项运动然后在她生产
之後不到一個月他就開始了恢復性訓練然後在2024年澳網的時候是進行了自己的付出的手戰這個紀錄片其實就是圍繞這一段時間然後他的這個形式也很特別他每一張都有點像是大版紙美寫給他女兒的一封信就是媽媽寫給女兒的Love Letter每一個巡迴賽的地點他都會標註說這個時間是距離我女兒出生多樣時間然後這時候我距離我女兒多少公里因為我們知道大版紙美它
我作为一直看她比赛的球迷她之前经常就是在第二盘的莫伟突然会掉挡对对然后她掉挡之后状态就很难回升然后我就觉得这个片子叫Second Set其实也是意味深长在她成为母亲在复出之后其实她状态越来越好然后她就讲说在这个过程中其实
他很多时候是为他的女儿而战然后其实是母亲这种身份一方面带给他了一些labour以及一些束缚他就讲说在他成为母亲之前其实没有人告诉他说生产以及产后的恢复是这么困难的一件事情然后作为一种顶尖的女性球员来说其实生产带给他们的负担也是很重的他在片子里就说他现在觉得他自己在驾驶一辆不属于他自己的车我觉得表述非常好他后来就说
現在我感覺我在駕駛一輛屬於自己的車但是我是一個疲憊的司機但是其實在它生產之後它的狀態也是在慢慢回升的看這個片子就會感覺說Y-Do-It的另一個面向不光是關乎自己其實也是關乎他人的很多時候我們也是可以為他人而存在也是可以依賴他人而存在
所以我就会觉得她成为母亲之后变成一个更有力量的女性也更有力量的网球运动员刚才是也跟大家分享了两部与网球相关的纪录片我也想跟大家分享一部跟乐也跑相关的纪录片也是今年非常热门的一部小众影片就听说在今年上演节期间她的票是最早抢光的而且现在斗半上还是有8.8的高分就是香港四进大步走相信很多朋友可能已经看到了香港四进大步走其实
让香港的一个香港四季挑战赛展开,它是12年的时候一个德国人在香港发起的比赛,每年的参赛者非常的少,参赛者要在72个小时里走完298公里,爬升14400米。然后这个季度片就是拍摄了2021年的那一场比赛里的十几位选手的故事。我们也能看到
導演並不是想去講勝利者的故事他就想去講為什麼這些人會踏上這樣一個艱難的看起來甚至不可能完成的旅程
而且这个比赛设置的初衷就是他没有任何的奖杯也没有任何的奖品他只会为选手准备三个头衔如果你在60个小时之内走完这将近300公里你的title就是完成者就是finisher如果是72小时内走完就是survivor就是生还者如果你没有完成这个挑战你就是retire的就是退赛者所以这些人为什么一次次去挑战而且这个片中拍摄了一位女孩叫Sara
他应该是已经第三次还是第四次走这条路就是想要去完成自己一直没有完成的一个目标然后你可以看到他们经历狂风暴雨然后包括Sara在路上还曾经出现了幻觉他问摄影师下面是不是有一个人而那个路上什么都没有这个也是长距离越野中会出现的一种较为常见但也非常危险的情况
然后我看到南方人物周刊其实在前一段时间采访了在这部纪录片里的唯一一个50小时内完成的这个选手叫Jacky他在这个采访里就提到他说时间最终总会被后人超越的只有自己的亲身感受和所见的风景是永恒的所以我觉得在这样一个纪录片里然后在一个月也形式的赛道上很多时候
這個苦戰並不存在一個真正的對手他不光不是跟你在同一個賽道上奔跑的人有的時候甚至也不是自己可能很多時候你就是單純要完成一個想法你想在這樣一個過程裡還有反所以我覺得大家不管是參加一個有對手的比賽還是一個沒有對手的比賽無論是慢是快都可以在不同的賽道上不同的球場上找到一個方式來還有反就可能就跟視野剛才說的
上迫要努力下迫要开心很多时候就是生活就是这样对我那天参加那个乐业我中途就在想说人类还是挺伟大的发明了这么多规则这么多复杂规则的游戏就是为了度过漫长的时间这个乐业一起一落三天就过去了
让我觉得一场网球赛如果打得长这一期落舞都要时就过去了其实整到最后我觉得无非就是一种打引号的浪费时间的过程而我们发明了这么多的规则这么多的游戏其实就是为了把这些时间渡过去我就想到那天我跟建国聊攀岩就是我去攀岩的第一次他就问我说你感受怎么样我现在要说服自己的一点是我为什么要爬上去然后建国说对啊因为我们已经不是猴了对于人来说确实
它不是一種本能
不是说你见到一面墙就想要爬上去或者说你看到一座山就想要翻过它它不是一种本能它确实就是我们发明了一些规则一些玩法来度过一些史的过程而且我就觉得说因为现在很多人都在运动或者说运动已经成为了一种流行趋势然后很多没有运动习惯或者还没有动起来的人也会感到一种压力就是觉得说为什么大家都可以动起来
而我不行然后可能就会换说你们为什么要做就是why do it为什么要做这个我觉得说有时候你就想why not为什么不去呢如果你就是有一个小时的时间你可以在家躺着或者说可以看个剧可以看个书那你也可以出门跑步或者说你也可以跟朋友打个球其实不用想那么多吧我就是觉得有时候
别人喊我打气我就觉得说why not现在有一个小时的时间那我们就去打气可能我每次出差我就会带一双跑鞋就我想就是why not就是如果你可以去一个城市跑一条新的路线也还不错而且我攀演的那个演馆因为在三里屯比较中心的地方我就会发现他的这种课程全部基本安排在
中午真的是有很多在附近工作的人他会中午午休的时间就是12点半到1点半就上一个小的课大家一起解锁两条新的路线他甚至不是这种你能根据不同的颜色判断的成熟的路线可能教练圈几个点告诉你怎么解锁一个动作怎么样去过了这一关然后大概六七个人就围坐在那里就是盯着那几个眼点盯一中午然后每个人爬了一身回像装修工一样然后就回去上班了然后我就会觉得很有意思
就是你在可能五岁也是kill time然后你来爬一个墙也是kill time然后并且就不管怎样吧就大家还是要享受运动去做他然后并且享受他
我觉得想到我之前就跟建国说因为有时候我要去帮建国遛狗嘛就说如果我的一天过得很糟的时候然后我想到我今天让一只小狗开心了就是我出了门并且让一只小狗开心了我就觉得是一件很有成就感的事情其实我觉得现在运动对我来说也是这样其实它就是一种最危观的一种行动就是最危观层面的行动因为我们现在总喜欢说我们是在一个历史的所谓垃圾时间里面或者我们在一个时间的荒原上那我们可能就是需要做一些什么事情去办
这个时间度过或者说做一些事情让我们所度过的这段时间变得有意义一点那可能做这些事情的第一步行动的第一步就是非常微笑的一些行动比如说帮朋友溜溜走啊比如说出门跑个步或者出门打个球一起吃点饭做点菜然后和朋友一起好好的开心的玩耍我觉得其实就是这些很简单的事情对所以那些还没有运动起来的朋友我觉得也不用焦虑就是可以慢慢的找嘛是不是
只有大把的时间对而且我觉得想躺着也可以的想躺着就躺着没有问题就觉得说想躺着就是你还没有遇到你想做的那个运动对然后你有一天就是会遇到的对我们就是躺了30多年不也遇到了没错我们俩就是很好的例子我们俩现在就是一天不运动就是觉得浑身难受就是我们很很打脸我其实特别开心就是你们两个如此的享受这个运动
就有的时候我早上起来会看到志祺就是前一天半夜可能十一点多十二点多就在群里说今天打球怎么怎么样然后我就会觉得我的朋友们现在能够如此享受一件运动是一件非常幸福的事情离不开你的安利和编策
就是大家都在一个漂浮不定的时代里然后在工作的价值之外找到了另外的毛点并且让自己能够依赖住它所以我觉得我们三个都在这些年里有了一些成长无论是身体上还是精神上就是非常为朋友开心所以我就是今天上午就要请你说这期一定要是我来主持就是一定要让我今天都话来提问 因为那个参议的房租给我俩提了好多问题因为平时可能大家聊的都是能不能定到球场啊几点打球这种事情
就感觉如果能有一个这样的时间这样的机会来聊我们怎么看待网球它如何让我们成长我觉得还是很难得那最后一个问题你要不要跟我们一起打球吗现在拍子也有了鞋也有了一定要打了一不容辞真的why not?do it好吧 那我们今天就
差不多錄到這裡我昨天發微博說這個其實我們中國賽季的第一場比賽也算是圓滿結束了沒想到第一輪比賽就有人落淚而且真的很開心確實是很感謝奈克能夠給我們這個機會近距離接觸那麼多球員然後還能和清文錄我們的第一期這個視頻播客真的非常開心希望大家喜歡我們視頻播客然後我們之後也會進行更多的嘗試吧那還是歡迎
大家在小红书、YouTube和微信视频号订阅我们那好吧我们下期再见啦拜拜